Hola, ¿qué tal a todos? Muy buenas
tardes y bienvenidos a una nueva edición
de En profundidad de un espacio de
teletica.com que como su nombre lo dice
busca analizar temas del ámbito nacional
e internacional en profundidad y
continuamos con nuestras conversaciones
con aspirantes a la presidencia de la
República. Hoy le doy la bienvenida a
don Juan Carlos Hidalgo, candidato del
Partido Unidad Social Cristiana. Don
Juan Carlos, muchísimas gracias por
aceptar nuestra invitación. Sé que no es
la primera vez acá,
pero creo que sí es la primera en
condición de candidato. Ah,
así es, Rolfo, muchas gracias por la
invitación, un gusto estar de vuelta.
Otras veces y durante mucho tiempo,
sobre todo en 7 días como analista y a
más o menos calcularía más de 10 años,
¿verdad?
Sí. 2013 creo que fue la primera vez.
¿Vivía usted en Estados Unidos? Cuando
venía por acá uno aprovechaba y lo ponía
a opinar de temas eh nacionales,
aprovechando un poco la visión que se
adquiere. Me imagino estando en otro
país, a veces uno ve las cosas con una
lupa.
Yo no sé si mejor o peor, pero ocurría.
Pero es otra lupa.
Ah, es por lo menos es otra lupa. Vamos
a hablar y tendido acerca de e
propuestas. en profundidad más o menos
se dedica principalmente al tema de las
propuestas. Eh, no solo y hacemos una
división interesante en este espacio que
hablamos de las propuestas que tienen
que ver con las que pueden salir desde
el ejecutivo y solo dependen del
ejecutivo
y que no ocupa pasar por la Asamblea
Legislativa y otras que sí o sí ocupan
pasar por eh el Congreso, de tal suerte
que se ocupa ahí pues tener algún grado
de poder de negociación, a no ser que
tenga 38 o 40 diputados como algunos
creen que se puede.
Así que vamos a hacer esto, pero
quisiera hablar un par de temas antes de
de escuchar propuestas y uno
aprovechando, yo sé que es difícil
desdoblarse y salirse actualmente el rol
de aspirante a la presidencia, pero tal
vez aprovechando su época de analista.
Voy a poner una una situación un tanto
complicada como analista, más que como
candidato a la presidencia, ¿qué cree
usted que va a pasar el lunes en la
Asamblea?
Bueno, yo espero y hablo como candidato,
como candidato primero.
Yo espero que se le levante el fuero de
la inmunidad al presidente de la
República. Es más, yo creo que no nunca
debimos haber llegado a este punto. El
presidente insiste en su inocencia y si
es tal es el caso, entonces no tiene
absolutamente nada que temer de
enfrentar los tribunales. Yo le he
solicitado a la fracción del partido de
Unidad Social Cristiana que voten a
favor del levantamiento de la inmunidad
y si yo hubiese estado en esta posición
eh ya hubiera renunciado a la inmunidad.
Yo creo que nadie puede estar por encima
de la ley y por lo tanto eh corresponde
el levantamiento del fuero. Yo espero
que estén los votos. Eso es lo que ese
es el Ya yo me quité el sombrero de
analista hace 5 años cuando incurrí en
la política. Ahora lo que me queda es
como actor político que soy, eh hacer lo
propio eh como candidato presidencial
partido Unidad Sociana para tratar de
conseguir los votos para que se le
levante el fuero al presidente.
Bien, entonces usted cree que sí o
espera que sí.
Yo espero que sí se levante.
¿Y qué cree que pasará? Yo no no no es
pitonizo. No tiene una bola de cristal.
Yo sé que no, pero si se le hubiera
preguntado hace 5 años usted hubiera
hecho la A de la A de algún cálculo,
¿hay una proyección? Pero ese ese Juan
Carlos quedó en videos eh de Facebook de
hace 5 años y ahora soy candidato
presidencial y me corresponde eh jugar
por las reglas del juego que me que
tengo como candidato.
Bueno, le voy a preguntar como candidato
esta que viene.
Una queja que siempre ha existido
es que con cada cambio de administración
en el ejecutivo, lo que hizo una
administración y eso ha sido de siempre,
toda la vida.
Creo que con algunas excepciones y creo
que aquí es claro poner, por ejemplo, el
caso de de de la
de las reformas que se plantearon a
inicios de los 40, que muchas cosas se
mantuvieron después de la del de la
guerra civil y creo que es algo nos ha
diferenciado muchísimo como país.
Pero normalmente cuando llega una nueva
administración,
muchas veces se desecha un plan o una
estrategia y se toma una nueva.
Entonces, gente que estudia el tema de
la pobreza siempre ha dicho, por decir
algo, que el tema de la pobreza, así
puede ser cualquier otro tema,
seguridad,
el que sea prácticamente, que se hace
una estrategia, se empieza a desarrollar
y a los 4 años hubo un cambio de
gobierno y se cambia esa estrategia y
entonces son estrategias muy cortas que
para alcanzar tal vez lo que se quiere
no se logra con ese poco tiempo y eso en
ocasiones entropece la labor de la
función de de lo que se quiera hacer con
la con las políticas públicas. En caso
de que usted llegara a ser presidente de
la República, Juan Carlos, ¿habría algo,
una cosa que usted mantuviera de la
gestión del ejecutivo actual? Sí,
especialmente en el tema de transporte
urbano, eh donde quizá hemos visto este
fenómeno de una manera más dramática
sido con el tema de un tren urbano,
un tren de pasajeros urbano. Eh vimos
que el primer presidente que planteó
esto fue Abel Pacheco hace más de 20
años y cada administración viene y
desecha lo que trabajaba el anterior y
empieza un proyecto nuevo
de cero prácticamente.
Y el problema es que al ser un proyecto
grande en envergadura, un no se puede
realizar en 4 años. usted no puede
empezar estudios desde cero y pretender
que la obra incluso va a arrancar en su
administración. Solo los estudios
demandan años y por lo tanto este le
correspondería necesariamente otra
administración hacerlo. Entonces tenemos
este ciclo donde cada 4 años viene un
proyecto de tren nuevo. Yo sí pienso
agarrar el proyecto que está eh
trabajando esta administración, verlo
bien, verlo con eh con lupa, ver que los
números cierren eso porque eso es
importantísimo a la luz de la situación
fiscal del país. ver que desde un punto
de vista de diseño la obra tenga
sentido, ver que se integre no solo el
tema del tren, pero también el tema de
la rutas de buses, que haya
sectorización y que haya
interoperatividad,
modulidad entre los buses y el tren. Y
si todo eso está bien hecho, por
supuesto que le voy a dar continuidad.
Habrá otra cosa.
Eh,
yo creo que el nuevo ministro de
educación ha empezado hacer algunas
cositas eh eh que son que son correctas
y que por lo tanto merecen merecen
seguir darles continuidad. Por supuesto
que tiene muy poco de estar en el car
como qué como qué ha hecho.
Mira el énfasis en la lectoescritura,
que eso para mí es fundamental. Nosotros
podemos hablar muchísimo sobre
inteligencia artificial en los salones
de clases, pero vea el último el último
reporte del estado de la educación. Un
joven de 15 años en este momento tiene
un nivel de lectura propio de un niño de
tercer grado. E necesitamos una cruzada
nacional por la lectoescritura. Lo más
básico, enseñar a los niños a leer
escribir. Parece mentira. Pues bueno,
este este ministro ha empezado a hacer
algunos eh esfuerzos en esa dirección.
Por supuesto que son muy incipientes
como para lanzar las campanas al vuelo,
pero yo creo que el énfasis es el
correcto. Entonces, por supuesto que
nosotros seguiríamos esa apuesta y la
profundizaríamos.
Algo que definitivamente desecharía, te
daría una una vuelta en U completamente,
más bien
eh los recortes brutales que ha habido
en en en gasto social, que hasta el
mismo FMI, o sea, no puede haber nada
más ortodoxo en materia fiscal que el
Fondo Monetario Internacional. Y el
Fondo Monetario Internacional ha dicho,
se deben realizar ajustes fiscales que
son necesarios y hay que apostar por la
estabilidad fiscal, porque de la
estabilidad fiscal depende todo lo
demás, pero hay ciertos gastos que usted
no puede poner en riesgo porque atentan
en el mediano y largo plazo contra el
tejido social de un país y el gasto en
becas, por ejemplo, el gasto en en
educación, el gasto en ciertos rubros
que implican que familias puedan tener
un plato de comida sobre en la mesa o
que implican que los niños puedan
educarse y que no se van a convertir en
delincuentes en en unos en unos cuantos
años. Ese gasto ha sufrido recortes
brutales en este gobierno de manera
inexplicable y eso es un tema que yo
definitivamente no continuaría. Y el
tema de la seguridad, por supuesto, este
gobierno desmanteló el servicio
guardacostas, este gobierno retiró la
policía de control de drogas de de
aeropuertos y fronteras. Pasamos de ser
el segundo país que más incautaba
cocaína en América Latina a ser uno de
los que menos incauta cocaína. Eh, por
supuesto que yo revertiría por completo
la estrategia de seguridad, si es que se
puede hablar de que hay estrategia de
seguridad de este gobierno. Eh, volvamos
unos segundos a cuando yo lo invitaba
como analista
en una oportunidad y lo invité,
recuerdo, a la radio hace ya bastante
rato también por una columna que usted
escribió donde usted eh ponía como
ejemplo una serie de televisión
estadounidense donde donde una uno de
los personajes buscabas digamos tener
compañía femenina, tener una novia, Me
parece que era verdad y no le salía
nada. Entonces el consejo que le dieron
es más bien hacer todo lo contrario,
a lo que el instinto le dicta.
Exactamente.
Y eso fue como el contexto de esa
conversación fue como para estábamos
hablando de impuestos, me parece que era
y en ese entonces usted planteó, no,
aquí no es aumentar impuestos, aquí es
más bien aumentar la producción
reduciendo impuestos y al tener más
producción,
el gasto relacionado con el PIB va a
verse más pequeño y al tener más
producción va a haber una vamos a salir
ganando todos, pero me parece, me parece
no lo conversamos en ese entonces usted
decía, "No, más bien aquí es hacer como
Irlanda, me parece que pon el ejemplo,
tirar los impuestos para abaj
ahora como candidato sigue pensando
igual."
Sí, sí. Es ese esa columna se llamaba El
efecto Constanza por George Constanza en
la serie Seinfield
que todo lo hacía mal, todo le salía mal
y entonces Jerry su amigo le dijo, "Haga
todo lo que le dicta, todo lo contrario
lo que dicta sus instintos y las cosas
van a salirle bien." Y así fue en el
episodio. Pues nosotros tenemos una
dinámica en en materia fiscal de que
cada cierto tiempo la situación fiscal
se deteriora y se está deteriorando otra
vez. los números vienen, la el déficit
primario se viene reduciendo, el déficit
eh financiero se viene ampliando, eh y
entonces la necesidad es más impuestos.
Bueno, ya ya que este tenemos un
déficit, tenemos que financiarlo con más
impuestos. Los impuestos golpean el
crecimiento económico, golpean a la
economía, golpean los bolsillos de la
gente, golpean la capacidad de las
empresas de invertir y generar empleo y
esto entonces se reduce en menos
recaudación fiscal, lo cual entonces
atenta contra la estabilidad fiscal y
tenemos un ciclo vicioso. Ricardo
Jiménez ha sido uno de los presidentes
más sabios que ha tenido Costa Rica y
allá en los años 30, hace casi 100 años,
él decía que la mejor reforma fiscal es
una buena cosecha café.
Mhm. Pues obviamente en esos tiempos
cuando Costa Rica tenía una buena
cosecha de café significaba que la
economía estaba pullante, ¿verdad? Pues
exactamente eso lo que nosotros vemos a
nivel internacional. El cuando mejor le
va a las finanzas públicas en un país es
cuando la economía tiene altos tasas de
crecimiento económico. Y para tener
crecimiento económico usted no necesita
más impuestos, usted más bien necesita
recortarlos. Usted no necesita fomentar
la competitividad. ¿Qué es lo que
nosotros estamos proponiendo? El primer
proyecto de ley que voy a enviar a la
Asamblea Legislativa y ahora entramos en
en la discusión de
menciónamelo porque los vamos a retomar,
pero por lo menos menciónemelo así en
es un proyecto de ley para reducir las
cargas sociales en este país. Todo en el
ánimo de emparejarle la cancha a
aquellas personas que no pudieron
terminar sus estudios. Tenemos un 70% de
la población mayor de 25 años en Costa
Rica que no terminó secundaria.
Pero, ¿qué pasa? tenemos de las cargas
sociales más altas del mundo, cargas
sociales que son impuestos al trabajo,
¿verdad? Entonces, lo que que lo que eso
se traduce es que aquellas personas que
no tuvieron la fortuna de poder terminar
completar sus estudios, quedan excluidos
de la fuerza laboral formal. tenemos una
informalidad de más del 40%, 850,000
costarricenses que no están cotizando
una pensión, que no tienen acceso a
Seguro Social, etcétera. Entonces, lo
que nosotros queremos es reducir el
costo de contratación de esta gente,
bajando las cargas sociales y fomentando
entonces un círculo virtuoso donde hay
empleo formal, hay más recaudación
también para la caja costarricense,
seguro social volumen porque más gente
y hay más consumo y entonces ahí
empezamos a dinamizar más empleo y
empezamos a dinamizar la economía.
¿Qué otro impuesto?
Vamos, estamos hablando solo de los
impuestos ahorita. ¿Qué qué otro
impuesto diría usted este se de podría
pelear en Asamblea que disminuya?
Eh, hay mucho impuestico. Costa Rica
tiene como 90 impuestos, ¿verdad?
Algunos que generan más gastos que
recaudaciones.
Sí, pero hay unos gruesotes, digamos. El
IVA,
el IVA lo mantendría así como está.
Eh, sí. Okay.
Sí, sí. Aquí tenemos que también tener
claro una cosa. Cuando yo escribí esta
columna y una cosa es ser analista y
otra cosa es político.
Cuando yo escribí esa columna no
teníamos el problema de inseguridad que
tenemos en este momento. Pasamos de
tener un problema que hacía bulla a
tener una amenaza existencial producto
del crimen organizado transnacional.
Entonces, necesitamos aumentar la
cantidad de efectivos de la fuerza
pública en 6,500 efectivos. Eso cuesta
plata. Necesitamos equiparlos, eh darles
tecnología, eso cuesta plata. Entonces
también a la luz de este fenómeno de la
inseguridad y por supuesto que las
circunstancias cambian y uno sería uno
sería muy muy talibánico
desde el punto de vista ideológico, si
uno dice que no, ante circunstancias
diferentes voy a seguir aplicando la
misma receta.
Por eso dicen, una cosa es verla venir y
otra cosa es bailar con ella. Claramente
una cosa es lo que usted planteaba como
analista en su momento.
Claro.
Y ya viendo como dicen los balazos dónde
vienen,
eh, las cosas podrían cambiar. Pero
entonces ahí es donde uno, mucha gente
que nos está nos está siguiendo en este
momento dice, "Bueno, pero cómo reducir
algunos impuestos mantienen esa idea,
pero aumentar la inversión
social
también lo plantea.
Y en muchas ocasiones,
como dicen los economistas, la economía
es el estudio de cómo la sociedad se
organiza para con recursos escasos
satisfacer necesidades ilimitadas.
Ahí estamos en una situación compleja
porque si queremos aumentar la inversión
social, mucho de la inversión social
viene vía impuestos también.
Primero que todo, tenemos que tener
clara una cosa y tenemos que que
replantear ese paradigma. El mejor
programa social es un empleo.
Pues sí. Y cuando más la escuela, por
supuesto, también reducido, cuando más
se ha reducido la pobreza en Costa Rica
es cuando la economía ha leído mejor.
Y no nos vayamos muy largo. 20 años
atrás, 20 años atrás tuvimos un periodo
bastante virtuoso de 2004 al 2007, esos
4 años, en donde la economía creció en
promedio 5.6%, que es una tasa bastante
alta. ¿Qué sucedió después de esos 4
años en donde la economía creció 5.6%?
La pobreza bajó el 16%. Tuvimos el
primer superabi fiscal en 40 años,
también producto una una administración
sociacristiana que fue muy prudente del
lado del gasto sin recortar gasto
social. Tuvimos un aumento en la carga
tributaria. Ojo el dato y lo pueden
revisar. Tuvimos un aumento en la carga
tributaria de 2.3 puntos porcentuales
del PIB. Nunca antes ha crecido tanto la
carga tributaria en Costa Rica como en
ese lapso y no se aprobaron impuestos.
¿Por qué? porque la economía estaba
bullante, estaba creciendo. Entonces,
nuevamente nosotros podemos tener
recaudación robusta a través de medidas
concretas que apuesten por la por el
dinamismo de la economía, porque si las
empresas están les está yendo bien, se
está generando empleo, hay inversión,
todo esto se traduce en recursos frescos
para el fisco, no es una a costa de la
otra. Y esa es la mentalidad que tenemos
que rompernos en Costa Rica, que la
única manera de lograr finanzas estables
es rompiéndole las piernas a los a los
empresarios y a los consumidores a
través de más impuestos.
Bien, hablemos de propuestas. Bueno,
antes de de hablar de propuestas,
el eslogan que usted está empoderando,
emparejar la cancha.
Exacto.
¿Qué significa emparejar la cancha? Eh,
Costa Rica necesita generar
oportunidades en sectores y regiones que
se han venido quedando rezagadas. Este
país, la desigualdad está creciendo
mucho y yo lo veo en mis giras. Ya he
visitado 80 de 84 cantones y bueno,
muchas veces a nosotros aquí en el gran
área metropolitana eh perdemos la
perspectiva de lo que está pasando en
otras partes del país. 1600 comunidades,
Rodolfo, están sin agua potable. Algo
que nosotros damos por descontado cuando
abrimos el tubo, 1600 comunidades en
Costa Rica no tiene acceso a potable.
Vemos que la pobreza en las costas
duplica la del Gran Área Metropolitana.
Hay una estadística de Cindy de hace
unos años y habría que actualizarla,
pero entre el 2018 y el 2022, nueve de
cada 10 empleos creados en Costa Rica
fueron en zonas francas que están aquí
mayormente concentradas en la Gama.
Entonces es un país donde las
desigualdades están creciendo
abismalmente y esto no es sostenible. No
hay un solo país en el mundo en donde la
desigualdad crezca de una manera tan
acelerada y esto no nos reviente en la
cara. Y lo hemos visto con estallidos
sociales como lo que ocurrió en Chile,
lo hemos visto con movimientos
populistas y lo estamos viendo en Costa
Rica con movimientos populistas también.
Entonces, ¿qué es lo que digo yo con
parareja la cancha? Que nuestras
políticas públicas y las reformas que
impulsemos en los próximos 4 años tienen
que ir tendientes a crearles
oportunidades a aquellas personas que se
han quedado rezagadas. Y menciono
nuevamente el tema de las cargas
sociales. Bueno, ahí tenemos una
situación que es altos impuestos al
trabajo que están atentando contra el
empleo formal de la gente que no pudo
terminar sus estudios. Entonces, la
gente que te fue a la universidad y
obtuvo sus sus grados de abogado,
ingenieros y de todo, no tienen mayor
mayor problema en conseguir empleo o no
te dan tantas dificultades que para
conseguir empleo a la luz de estas
cargas eh sociales tan altas como los
que no terminaron su la secundaria.
Bajar las cargas sociales, entonces es
una medida para emparejar la cancha.
Otra, el tema de la universalización del
cuido infantil. La tasa de participación
laboral de las mujeres es 27 puntos
inferior a la de los hombres. ¿Por qué?
Porque sobre ellas recae
desproporcionadamente el cuido. Cuido
mayormente de niños, pero también de
adultos mayores y de familiares con
discapacidad. Pues bueno, pues nosotros
estamos planteando universalizar el
cuido infantil de tal forma que las
mujeres en la maternidad no sea un
obstáculo para que las mujeres puedan
salir a trabajar. Entonces ahí estamos
planteando una serie de medidas para
atender estas desigualdades,
desigualdades regionales, desigualdades
de género, desigualdades entre quienes
pudieron estudiar y no terminar sus
estudios para que tal forma las
oportunidades que una persona enfrente y
lo dice alguien que nació en la zona
rural no dependan de donde usted nació o
donde usted vive.
Tres propuestas,
tres propuestas en caso que usted
llegara a ser presidente que solo
dependan del poder ejecutivo. Que usted
diga, "No, yo no tengo que ir a la
asamblea a pedir nada."
Pero ojo, don Juan Carlos, esta pregunta
tiene, digamos, requisito,
plazo meta. Meta, porque si no disminuí
la pobreza ahí sí la disminuyó en 0.25.
Cumplí, no. Sí, no, no, pero no, no es
0.25 o o es 0.25 0.25, pero dígalo, 0.25
meta
plazo,
porque eh en cuánto tiempo voy a hacerlo
en un año, en 2 años, 3 años, todos los
4 años. ¿Y cómo
lo voy a financiar por este lado? ¿Lo
voy a hacer de esta forma?
esas tres propuestas que usted tiene en
la cabeza
de que eh de política pública o que
resuelvan un problema en nuestro país,
pero que no tengan que pasar por la
asamblea.
Primero que todo,
quiero quiero disputar un poco la
premisa de la pregunta. Eh, yo sé que
este
pero igual igual le voy a pedir igual le
voy a pedir el plazo y voy contestar y
la meta.
Quiero disputar la premisa porque bajo
este gobierno se ha creado el el la
narrativa eh de que este de que trabajar
con la Asamblea Legislativa es
infructuoso, es inútil.
No, pero es que lo voy a hacer después
una que diga tres propuestas que tenga
que pasar por la asamblea. Sí, o sí.
No, por supuesto. Por supuesto. Pero si
nosotros los vemos, si nosotros los
vemos porque usted dijo, ¿cuánto va a
costar? Todo tiene que pasar entonces
eventualmente por la Asamblea
Legisativa, porque es la Asamblea
Legisativa la que la que aprueba el
presupuesto de la República. Pero voy a
contestar ahora la pregunta.
Uno, gobierno digital.
Eh, vea qué interesante, porque nosotros
estamos tremendamente rezagados en
gobierno digital y eso este
esto estamos perdiendo una gran
oportunidad, incluso países aquí en la
región, Uruguay ha dado pasos a
Gigantos, pero Estonia. Bueno, si no
podemos ir a Estonia o o naciones allá.
Gobierno digital tiene tres grandes
ventajas. Uno, reduce los costos que la
gente enfrenta a la hora de lidiar con
las instituciones, ¿verdad? Las filas,
los de las vías en bus, las presas,
este, todas esas carajadas. Pues bueno,
vos podés hacer todos los trámites o la
mayoría de los trámites en un teléfono o
en una computadora. Dos, reduce
enormemente los espacios de corrupción
porque un una laptop, un teléfono no te
pide una coima para acelerar un trámite
y tres, gradualmente reduce el costo del
aparato público sobre los
contribuyentes. ¿Por qué? Cada año se
pensionan, fallecen, este, o se van al
sector privado e una x cantidad de
empleados públicos. Si usted no lo
renueva, si usted no lo si usted no
recontrata porque el gobierno digital
hace eh ocioso tener que contratar más
gente, usted paulatinamente va
realizando una reforma de estado sin el
trauma de cerrar instituciones y tirar
gente a la calle. Eso es algo que ya se
puede hacer sin pasar por la Asamblea
Legislativa, excepto nuevamente que sí
se requiere una partida presupuestaria
para arrancar el tema del gobierno.
¿Cuál es la meta?
Bueno, la meta es obviamente lograr la
interoperabilidad de los sistemas de
todos los entes del gobierno. O sea, que
eso es una eso requiere del mayor
compromiso del liderazgo presidencial.
Esto no puede, o sea, de todos que vamos
a ver si si le entiendo bien.
Su meta sería que todas las
instituciones públicas, no solo gobierno
central, sino todo lo demás que es el el
aparato estatal estén interconectados y
que no haya que pasar llevarle un papel
de la del ministerio tal al tal
ministerio físico, sino que se hace y
todo está
intercomunicado. Mi equipo, mi equipo en
en materia tecnológica de gobierno
digital me señala de que ya todas las
mes piezas para lograr eso están sobre
la mesa. Lo único que se necesita es el
capital político desde casa presidencial
para decirle al del Ministerio de
Salud, usted me tiene que arreglar esto.
O sea, usted tiene que eh someter su
institución a el gobierno digital. ¿Qué
es lo que ha pasado en los últimos años?
Eso se leega a un ministro, pero el
ministro a la hora de llegar con otro
ministro, el otro ministro le dice,
"Usted es una persona de igual rango y
no le no le hago caso, ¿verdad? Esto
requiere de nivel presidencial del
liderazgo desde el más alto nivel y eso
es algo que voy a impulsar con toda INCU
porque es una de las grandes
prioridades. Gobierno digital abierto
todo,
todo. Ahora bien, ahora bien,
oye, si me dicen, no es que la caja no,
porque la caja tiene una junta directiva
aparte. La meta es todo. Lo que yo sí
quiero aclarar es, no me queda claro que
se pueda lograr en 4 años. Tampoco vengo
a vender humo, no me queda claro, pero
la meta es de que todo eventualmente
haya interoperabilidad y lograr avanzar
lo máximo posible desde el día uno en
ese objetivo.
¿Qué otra que solo dependa del
Ejecutivo?
Bueno, el presidente tiene un poder
único que es el que el lapicero.
Firmar. Todo tiene que pasar por el
presidente. Yo desde el primer día voy a
firmar un decreto demora regulatoria en
Costa Rica. ¿Qué significa eso? que yo
no voy a firmar ni un solo
decreto, regulación, ordenanza,
reglamento que le genere costos al
sector privado.
Vea usted, usted habla con empresarios
en este país y viven en un constante
estado de acecho. Pucha, resulta que en
tal institución hay un reglamento que se
está moviendo, que me viene a cambiar
las reglas del juego y viene a que
generarme tantos costos. Resulta que en
tal ministerio se está discutiendo un
decreto que va a venir a cambiarme esto
y a y eso tiene enormes costos, la
incertidumbre, los nuevos regulaciones,
las nuevos requisitos. Yo voy a desde el
primer día voy a firmar un decreto
diciendo ustedes estén tranquilos, en 4
años no va a haber una sola nueva
regulación que le genere costos al
sector privado. Todo lo contrario, más
bien vamos a impulsar también con
liderazgo el más alto nivel una
guillotina regulatoria en Costa Rica.
que significa eliminación agresiva de
regulaciones. Esto es un país
hiperregulado y esa es una de las
razones por las cuales el costo de vida
es tan alto como nuestro país.
Y la meta, ¿no? En un primer escenario
es no firmar nada, no autorizar nada
que implique una nueva regulación,
una nueva regulación que le genere
costos al sector productivo.
Okay. Aunque venga de la Asamblea
Legislativa,
aunque venga la asamblea
usted vetaría una cosa así. Exactamente.
Okay. Y un segundo escenario más bien
las que ya existen, porque una cosa es
no aprobar nuevas, pero las que ya
existen, empeorar la cosa,
las que ya existen, vería ver si más
bien
las desaparecen.
Porque usted sabe qué es lo que yo he
hablado con gente que ha estado
Pero si la entendí bien.
Sí, sí, sí. Porque yo he hablado con
gente que ha estado en en gobiernos, no
solo aquí en Costa Rica, sino en otros
países y que han estado a cargo de
esfuerzos de de regulación. Y sabe qué
es lo que usted me dice? Mira, Juan
Carlos, gastamos tanto tiempo eliminando
28 regulaciones y cuando volvimos a ver
se crearon 54 más y no nos dimos cuenta,
¿verdad? Entonces, primero tenemos que
tener claro que no se va a crear nuevas
regulaciones que le generen costos al
sector privado
y una vez que se llega a eso reducir las
Eso se logra el primer día, o sea, eso
es un un decreto,
aunque sea vetar ley,
aunque sea vetar leyes. Ahora bien, por
supuesto, la Asamblea puede tener el
poder del resellio, pero mi vocación
siempre ser vetar cualquier ley aprobada
por la Asamblea Legisativa que le genere
costos al sector privado.
Y la meta es esa y el plazo es el primer
día por lo que me está diciendo. por lo
menos el de el de no autorizar nada
nuevo.
E ojalá que en 4 años 4 años Costa Rica
tenga un ambiente de negocios muchísimo
más eh flexible, muchísimo más versátil
que el que tenemos actualmente, que
somos de los países, Rodolfo, el segundo
país con las peores regulaciones de la
OSD según ese organismo. Y todo esto
genera
poca inversión, menos inversión, menos
generación de empleo y alto costo de
vida. Es por eso es que queremos hacer
eso.
Uno más que sea solo de resorte del
ejecutivo.
Movilidad laboral ya se implementó
exitosamente en los gobiernos
sociistianos. Un programa de movilidad
laboral para este reducir la planilla
pública, que sea voluntario, este, pero
que tenga dientes de tal forma que la
gente que se vaya después no vuelva 2
años después, ¿verdad? Necesitamos
achicar el aparato estatal eh en algunos
en algunas áreas y por lo tanto este
reducirle los costos y reducir el peso
financiero que tiene la
Pero, ¿cuál es la meta ahí? O sea, le
comprendo la le comprendo el objetivo,
el plan, pero la meta es que eh lograr
una movilidad laboral del 5%, del 10%,
el 15%, el 1%. Porque con solo que haya
una persona que se que se sume a la
movilidad laboral, usted podría decir de
cumplir,
¿no? No. Y en gobierno, en los gobiernos
sociacristianos donde se implementó la
movilidad laboral se fueron fue
significativa. Eh, decenas de miles de
personas eh se acogieron a este a esta
movilidad. Entonces, estamos hablando de
algo significativo. Lógicamente que hay
que hacer análisis institución por
institución eh para ver dónde aplica
movilidad labor. Vos no puedes aplicar
movilidad labor del Ministerio de
Seguridad Pública, más bien ahí
necesitamos contratar más gente,
¿verdad? Pero yo creo que esto es uno
una de las primeras labores que van a
hacer los ministros y los jefes de las
eh instituciones autónomas es hacer un
análisis exhaustivo de sus planillas
para ver dónde hay espacios para
movilidad laboral y entonces implementar
un programa eh agresivo. En ese sentido,
pasemos ahora a hablar de iniciativas y
puede retomar alguna que ya que ya haya
dicho en la conversación que tenga que
pasar por la asamblea, o sea, que no
depende de usted, que usted la puede
poner en la en las sesiones extraordin,
o sea, que la pueden impulsar y la
pueden poner en en sesiones
extraordinarias, pero que ella ocuparía
negociación o tener
38 diputados. que no es que no es algo
pegado de cielo. Este país haun este
país ha funcionado así por muchos años y
yo siempre menciono el ejemplo de la
agenda complementaria del TLC, Rodolfo,
13 proyectos de altísima complejidad que
tenían que pasarse en un plazo de 11
meses. Eso es lo que tenía el país para
aprobar estos proyectos. Reformas
estructurales complicadas como la
apertura del mercado de seguros, la
apertura. Pero el espaldarazo fue el
Tratado Libre Comercio y que se y que se
llevara al referéndum.
de ya ahí era más de ya estaba la mitad
del camino allanado,
¿no? El PAC, el PAC nunca recibió el
memo. El PAC presentaba carretillos de
mociones, literalmente carretillos. Yo
me acuerdo que Lorena Vázquez fue y
consiguió un carretillo para meter todas
las mociones que presentaba el PAC y se
sacó adelante con 38 votos exactos. No
se podía perder uno solo.
Bueno, ahorita hablamos de los 38, de
los 40, pero primero, ¿qué qué iría a la
Asamblea impulsado desde Zapote como una
prioridad? Ya dije, reducción de cargas
sociales va a ser el primer proyecto de
ley que voy a pasar a la Asamblea
Legislativa.
¿Cuánto reducir la cuánto?
Entonces, actualmente la la contribución
patronal es de 26,6%
más o menos. Eso es lo que tiene que
pagar un patrono a la hora de contratar
a un trabajador por cada 100 colones de
salario. 100. Por cada 100 colones tiene
que pagar eh 26 colones, 26,6 colones en
planilla social, en en carga social.
Entonces, ¿qué es lo que estamos
planteando nosotros? No tocar la caja,
porque estas contribuciones, est esta
contribución patronal del 26
componentes,
¿sí? Tiene varios componentes. Un 14%
aproximadamente es caja costarricense de
seguro social y dentro de la caja está
el tema las pensiones, el régimen de
invalidas, vejez y muerte y el régimen
de eh enfermedad y maternidad. Eso no se
va a tocar. La caja no se toca. Después
está un 5% que es el la ley de
protección al trabajador, las pensiones
complementarias.
Eso tampoco lo podemos tocar porque de
eso depende la pensión de de de cientos
de miles de trabajadores en el futuro,
pero hay aproximadamente un 7,25%
que va a financiar otras cosas. Financia
parte de Limas IMAS, del IFAM, eh no, de
LIMAS, FODESAF, INA, INA,
este y el Banco Popular. Entonces,
nosotros lo que queremos es agarrar ese
725%,
replantear algunos rubros. No vamos a
tocar el gasto social, ya lo dejé muy
claro, pero habría que replantear, por
ejemplo, el tema del Banco Popular. Se
puede replantear el tema del INA. El INA
tiene reservas por 300 millones de
dólares. Entonces, yo creo que el Tina
no tiene problemas de recursos en este
momento. Hay que, no estoy diciendo
eliminar esa contribución, pero sí pu se
puede replantear su monto y trasladarlo
al presupuesto de la República de tal
forma que se financie con impuestos
ordinarios. Y esto por supuesto que
requeriría entonces sí una reforma
fiscal para eh recaudar esos esos montos
y que sea una una transición neutra en
términos fiscales sin comprometer la
estabilidad fiscal del país.
¿Okay? Y entonces, por lo que usted me
dijo hace un rato, la idea sería apostar
más bien al aumento de la cantidad de
personas que estarían participando en el
mercado.
Esto tiene un efecto virtuoso porque al
tener más trabajo formal usted tiene más
gente cotizando a la las a las cargas
sociales que quedan, ¿verdad? Usted
tendría más ingresos frescos para la
caja, pero usted también tiene mayor
ingresos. La gente que trabaja
formalmente gana más, tiene mayores
ingresos que la gente que trabaja en el
mercado informal. Y esto significa
entonces más IVA, significa más
actividad económica y esto se ve tiene
un efecto dinámico sobre las los
resumiendo esa idea, entonces sería
tocar las cargas, disminuirlas, pero las
cargas de la caja no digamos ni la que
tiene que ver con el R, ni digamos
FODESAP, hay una parte para Fodesap.
ESAP ODESAF se traslada el presupuesto
de la República, entonces sería pasar de
un 26,6% a un 19% aproximadamente de
contribución patronal.
otra otra propuesta que tenga que ir a
la asamblea.
Bueno, el tema de la seguridad es el
principal eh problema de nuestro país y
aquí tenemos que tener entender la
naturaleza de la amenaza que estamos
enfrentando. Es una amenaza
transnacional, crimen organizado
transnacional que han encontrado en
Costa Rica un punto óptimo para hacer
negocios porque nos convertimos en el
principal exportador de cocaína a
Europa. El principal exportación de
cocaína Europa en las Américas se llama
Costa Rica. Esta droga está entrando
como Pedro por su casa. Ya mencioné las
medidas que tomó esta administración que
han facilitado eso. Colombia está
produciendo la mayor cantidad de cocaína
en su historia y todo esto pasa por un
solo puerto en el Caribe hacia Europa. Y
todos los meses vemos historias de
toneladas de cocaína procedentes de
Costa Rica encautadas en los muelles de
Europa. ¿Qué es lo que estoy
proponiendo? un acuerdo de cooperación
policial con la Unión Europea de tal
forma que una policía europea, Europol,
esté destacada en Puerto Moín y que sean
los europeos los que estén a cargo de
garantizar que las exportaciones
costarricenses no vayan contaminadas con
cocaína. Es decir, básicamente
tercerizar la seguridad del puerto a los
europeos, porque no estamos en Costa
Rica en capacidad de garantizar esa
seguridad. Pero sería autorizar
a una fuerza policial,
a una fuerza policial a operar en Costa
Rica. No, no es como entregar parte
de nuestra soberanía en alguna medida.
Cada, yo no me imagino ningún otro país,
bueno, digamos, a un país europeo
haciendo eso con Costa Rica, que le
permita a Costa Rica tener un grupo de
la fuerza pública operando allá. No se
entregar parte de la soberanía. esa idea
ya la soberanía está entregada en narco.
Sí, pero
o sea, pero aquí es la cuestión es
queremos que los puertos los dominen el
crimen organizado como lo está
ocurriendo actualmente o queremos que
los europeos, nuestros socios europeos
mediante un tratado internacional nos
coayuben, nos ayuden a controlar la
seguridad de esos puertos para dejar de
ser el principal punto de exportación de
cocaína Europa y para que el crimen
organizado no siga metiendo cocaína.
Pero eso no sería tirar la toalla con
respecto a labor a la que está obligada
la policía. vigilar
nuestro país,
que entre alguien más a hacerlo por
nosotros.
Pero Rolfo, no tenemos un tratado de
navegación conjunta con la Guardia
Ctera, Estados Unidos,
pero pero para eso ocupa, digamos,
presencia siempre de de hay una
coordinación constante y opera en
partes, digamos, alejadas de la costa,
¿sí? y donde digamos no tenemos fuerza
fuerza naval que haga esa tarea, pero ya
operar con policías en el de territorio
ya en el país, en los puertos,
pues yo creo que es super necesario.
Costa Rica no está en capacidad de
controlar ese cuerpo, ese ese puerto. No
tenemos la capacidad. El poder de
corrupción del crimen organizado es tan
alto que nuestras fuerzas policiales no
pueden resistir. Es es es esa amenaza o
esa tentación. Vea usted que tanto que
se habló de los de los escáneres y que
los escáneres acá y la pomada canaria y
los escáneres. A las 24 horas de
instalados los escáneres, tres tráilers
chocaron contra esos escánares. El
crimen organizado ofrece $100,000
a la persona que logre o al individuo
que logre inhabilitar los escáneres,
aunque sea por unas unas cuantas horas.
Y a cada rato esos escáneres se caen.
Menos de la mitad de las exportaciones
de Costa Rica hacia Europa pasan por los
escáneres. Entonces, el estado
costarricense no tiene la capacidad de
hacer eso. Es por eso que necesitamos
ayuda extranjera y yo no tengo ningún
problema y estoy seguro que la mayoría
de los costarricenses no tendría ningún
problema en que una policía europea esté
destacada en Puerto Moín, garantizándose
que las exportaciones hacia Europa no
vayan contaminadas de cocaína. Vea usted
con el tema de la extradición. ¿Qué es
la extradición? de ahí la clase política
y el país llegó a la conclusión de que
para ciertos
actores ligados al crimen organizado, el
sistema de justicia costarricense no es,
pero no es comparable tener un cuerpo
policial operando en Costa Rica con la
extradición, porque aquí la el arresto
lo hace la policía costarricense, se
define si se extradita o no por parte de
un tribunal costarricense y allá se le
manda y lo juzgarán. A lo que me refiero
es que el principio es el mismo, es caer
en cuenta que cuando estamos lidiando
contra crimen organizado transnacional,
la institucionalidad de Costa Rica no da
abasto. Nuestro sistema de justicia no
da basto y por lo tanto requerimos de la
extradición. Nuestra guardia, servicio
guardacostas no da basto y por eso
requerimos de un tratado de navegación
conjunta y sí, nuestra fuerza policial
no da basto, o sea, no puede lidiar
contra esa amenaza y por eso necesitamos
policías europeos en Puerto Míncional
que requiere pasar por la Asamblea
Legislativa.
Uno más, una propuesta más,
una propuesta. Yo creo que otra de las
grandes prioridades es la apertura del
mercado eléctrico. Eh, Costa Rica tiene
precios de la electricidad especialmente
para para tarifas comerciales e
industriales que son significativamente
más altas eh que países de la región o
que competidores directos de Costa Rica.
Nosotros no podemos aspirar a hacer un
hub tecnológico o tener tantas tasas de
crecimiento si no tenemos un un
suministro de electricidad que sea
confiable y asequible. y ambos están en
juego. No tenemos un servicio que sea
asequible, es caro, pero por otro lado
tampoco es confiable. Hay amenaza de
apagones el próximo año. El ISE se está
definanciando por decisiones de esta
administración y tenemos muchas fuentes
alternativas de electricidad, de energía
que no se están explotando en Costa Rica
porque el mercado es un monopolio,
porque el Estado no permite mayor
cantidad de de inversión privada. elice
atenta, por ejemplo, contra la
instalación de paneles solares, porque
es competencia, no se ha logrado
explotar bien las fuentes geotérmicas
que existen, las fuentes eólicas y todo
esto a pesar de que nos de que rajamos
en foros internacionales de ser un país
verde, ¿verdad? atentamos contra las
energías renovables y es por eso que voy
a impulsar con todo a Inco eh la
apertura del mercado eléctrico, que hay
un proyecto de ley ya en Asamblea
Legislativa, pero también incluso si
topamos con oposición en la Asamblea
Legislativa, hay medidas que también se
pueden lograr a través del Ejecutivo
para ir consolidando esa apertura.
¿Llevarías esto al referéndum, por
ejemplo?
No, eso se tiene que discutir. Es un
tema muy complejo que este se tiene que
discutir en la asamblea legislativa.
No llevaría,
yo soy yo soy escéptico el de la figura
del referéndum. Sí. No llevaría nada al
referéndum.
No, yo no yo no planteo llevar nada al
referéndum. Este referéndum es una
medida extraordinaria que solo se debe
utilizar en casos extraordinarios, tal
vez una vez cada generación. Y ya
tuvimos un episodio en Costa Rica hace
20, hace casi 20 años con el Tratado de
Libre Comercio con Estados Unidos. Casi
no fuimos a una guerra civil. Con eso
veo la figura referéndum en otros países
incluso que uno pensaría que son este
más democracias más maduras como el
Reino Unido. Lo que pasó el Brexit en el
Reino Unido. Eh, yo creo que la la
figura del referendum es una figura a la
que hay que tenerle muchísimo cuidado
más en estos tiempos de polarización que
vivimos. Bien, se nos está acabando el
tiempo. Hemos hablado ya, me dicen acá
43 minutos. Nos quedan unos 7 8 minutos
más.
Eh, y por supuesto que
la idea no solo es tener a nuestros
invitados e invitadas a eh que aspiran a
la presidente, a la presidencia solo una
vez, sino la idea es tenerlos no solo
aquí encom, sino en 7 días, eh sobre
todo en los semanas y meses más cercanos
con mayor presencia a todos.
Así que ojalá que no sea la última vez
que podemos conversar con ustedes.
¿Le preocupan las encuestas y los
resultados que están dando hasta el
momento?
Mira, nos ocupan. Nos ocupan. Este,
tenemos un desafío. Eh, mi campaña tiene
un desafío que es que proyectarme más,
darme a conocer más. No me queda la
menor duda de que tenemos las mejores
propuestas, tenemos la mejor visión
país, tenemos el mejor equipo, eh pero
necesitamos llegarle a los
costarricenses, necesitamos que nos
conozcan. Tenemos 4 meses de campaña
oficial que arranca el primero de
octubre, eh, y estoy optimista de que
vamos a lograr posicionarnos como
debemos y que vamos a a lograr el
objetivo ganar en la presidencia.
¿Por qué todavía no no está, digamos, en
los primeros tres o cuatro, por decirlo
de alguna manera? Mira, yo creo que
estoy compitiendo contra rivales más
conocidos. E Laura Fernández es la
heredera del del chavismo, nada más y
nada menos. Este y por supuesto entonces
recibe muchísima atención por eso. Y
vemos que los otros candidatos han eh
sido o ministros, eh han sido diputados
varias veces, se han lanzado varias
veces para la presidencia. Fabricio se
ha lanzado tres veces, Natalia se ha
lanzado tres veces. Entonces, por
supuesto que hay un tema de
reconocimiento del nombre de uno que
este no está a la altura de los demás,
pero conforme los costarricenses van a
ir conociéome y conociendo la propuesta
que estamos presentando, no me queda la
menor duda que vamos a ir subiendo.
La última vez que llegó el partido de
Unidad Social Cristiana a la presidencia
eh del poder ejecutivo fue en el 2002,
¿verdad?
Sí, 20026. mucha gente, digamos, los que
tienen 23 años o menos,
estamos hablando de otro mundo para
ellos, ¿verdad? Completamente ha pasado
una generación.
Me imagino que el mejor escenario que
quisiera un partido sería llegar a la
presidencia y también obtener
una muy buena cantidad de diputados en
Asamblea Legislativa.
Puntualmente, ¿cuál sería
la aspiración máxima que tiene la
unidad?
La mayor cantidad. Vamos a trabajar para
que sea la mayor cantidad. Obviamente un
un gobernante quiere llegar con una
fracción legislativa robusta, tampoco
los 40 diputados que que el sistema de
por sí no los permite, eh, pero sí una
cantidad robusta que que ayude a sacar
adelante la agenda que estamos
planteando.
Bueno, pero cualquier candidato o
candidata quisiera tener los 40
diputados.
Mira, viera, es que no no estoy tan
convencido.
Usted no no quisiera tenerlos.
Las tentaciones del poder son peligrosas
y yo ni siquiera me confiaré en mí mismo
con 40 diputados.
y menos a otros.
Okay, pero entonces, ¿cuánto sería una
cantidad que ustedes digan, caramba,
excelente nos fue.
Bueno, vemos que las fracciones
oficialistas en los últimos años han
sido fracciones eh con con menos
diputados de menos de 15 de todo. Yo
estoy aspirando la mayor cantidad, no
voy a poner un número. Este vamos a
trabajar todo lo posible para que
saquemos ese ese número. Pero estamos
claros, estamos claros que con las
circunstancias que se han medido en el
país en los últimos 20 años, estar cerca
de una mayoría legislativa es es lo
imposible casi. Y por lo tanto, el
próximo poder ejecutivo va a requerir de
muchísima capacidad de negociación, de
un buen ministro de la presidencia, de
toda la vocación de ir a visitar la
Asamblea Legat las veces que sea
necesario para sacar adelante esta
agenda. Y yo creo que se puede hacer, se
ha hecho en el pasado y se puede volver
a hacer.
Me quedó una preguntita más. Bueno, me
quedan varias, pero creo que en esta
conversación vamos a hacer una más que
tiene que ver con
algunas decisiones o algunas medidas que
realmente no son ni de resorte exclusivo
del presidente o casi que no tienen
margen para actuar ni realmente de la
asamblea. Y un caso típico de eso es la
caja. La caja, como usted lo sabe y
quienes nos siguen también
tiene su propia gobernanza.
Sí, es cierto. El poder ejecutivo nombra
unos representantes, los empresarios son
nueve en total y de esos el poder
ejecutivo tiene la posibilidad de
nombrar a tres, pero con tres no define
y además la esencia con la que se creó
la caja costarense de seguro social es
que tenga su propia gobernanza.
Ahí es poco, a no ser que usted tenga un
plan,
ahí es poco lo que usted en caso de
llegar a ser presidente podría ser en la
caja o me equivoco?
No, yo creo que con un buen presidente
ejecutivo, eh, con una misión muy clara
y esos tres directivos que tiene el
gobierno más los tres directivos del
sector empresarial
eh hacen una mayoría y creo que se
pueden hacer cambios importantes,
cambios importantes para facilitar eh la
formalidad. cambios importantes para
este tener una caja que se vuelva menos
hostil hacia hacia los trabajadores
independientes, por ejemplo, hacia el
sector productivo. Este, en este momento
la caja se ha vuelto una de las grandes
preocupaciones de muchísima gente, este,
y creo que se puede lograr esas esas
mejoras siempre y cuando sí haya es
directivos y presidente, uno de ellos y
además ejecutivo y además los directivos
de UKEP que estengan muy clara la
misión.
Cuando usted anunció que iba a ser
aspirante a la presidencia, me imagino
que se lo consó, se lo consultó a gente
muy cercana.
Una decisión como como esta de
participar en la contienda electoral
implica preguntarle
no solo a asesores o amigos muy
cercanos, sino también a la familia.
Lo hizo con su familia.
Claro, con mi esposa.
¿Qué le dijo?
Mi esposa me ha apoyado siempre. Este
fue una transición difícil, puesto que
ambos estábamos en el extranjero. Ella
tenía un muy buen trabajo en Estados
Unidos, pero ni chistó. Ni chistó. Ya
amigo, si esto es lo que vos querés,
vamos, este, yo yo te acompaño. y y ella
le encanta Costa Rica, ya es tica, este,
se nacionalizó, le encanta el mondongo y
el rabo en ahí en el pescadito en
Curriabat, este, y la verdad es que ella
está muy feliz acá y no se arrepiente
para nada de la decisión que tomamos
porque es una decisión que en principio
creen que solo afecta al candidato o a
la candidata, pero lleva por efecto de
arrastre a un montón de gente,
¿no? Sí, por supuesto. y a y a mi a mi
mamá, este, ya
ella le dijo algo,
eh, ella siempre manifestó preocupación,
ya hizo hijo único, imagínese,
manifestar preocupación es lo mismo que
decirle, "No se meta en eso, mejor."
Eh, creo que hay una parte importante de
ella que tal vez hubiera deseado que yo
no me hubiera metido,
pero no se lo dijo.
Pero no me lo dijo.
Se lo insinuó.
Sí, sí me lo insinuó, pero por yo sé que
ella sufre mucho cuando se mete a redes
sociales y ves los comentarios que me
dejan y los ataques que me dejan. y no
solo ella, mis tías, eh, pero eh me
están apoyando con todo también.
Don Juan Carlos, muchísimas gracias por
aceptar nuestra invitación para
conversar unos minutos aquí en
profundidad.
Apenas está calentando esto, realmente
estamos en a finales de septiembre, así
que vamos a a tratar de dar una
cobertura amplia al tema de las
elecciones en este 2026, tanto en la web
como nuestro programa de televisión en 7
días.
de tal suerte que la gente tenga la
opción de escuchar
opciones, opiniones, planteamientos,
conocer gente, porque yo creo que
también la gente le gusta conocer
aspectos de la vida de los candidatos,
¿verdad?
Así es. Y siempre estamos a la orden. Es
un gusto sentarme con usted.
A ustedes también. Muchas gracias por
acompañarnos y si Dios lo permite los
esperamos en una próxima entrega de en
profundidad. Hasta entonces.